**2021年，25岁，混沌的大脑突然开窍了。21年-24年，花了很多时间去思考客观世界的组成规律，很像古希腊早期本体论的起源认识。**

**但很快意识到，这个世界不仅是客观的世界。所以下一个阶段，该到苏格拉底了： [自我觉察](自我觉察.md)**



##  神经科学现状

<u>日期：2024-10-20</u>

[马斯克称 Neuralink 完成首例人类脑机接口设备植入，志愿者目前恢复良好，如何评价这一技术？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/641937663/answer/3382394678?utm_campaign=shareopn&utm_content=group3_Answer&utm_medium=social&utm_psn=1841094587411750912&utm_source=wechat_session)

这篇是脑机接口从业人员的评论，认为马斯克neuralink从原理到技术都没有突破。侵入式的研究成果主要还在运动功能恢复这一块。并且，完成的运动限于特定场景下的有限任务。目前也看不到任何改变的希望。这一点在整个神经科学界都是一样的。

[神经科学劝退理由，以及我认为可能的替代选择 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/708762723?utm_medium=social&utm_psn=1847290095239057409&utm_source=wechat_session)

这篇说得很实在，大部分数据实验工作就是走流程，大部分应用背景的工作就是造假，除了视觉听觉嗅觉空间决策以外出不了什么成果。更低端的实验室连数据都拿不到。做这一行很难有思辨的快感和成就感，谁来都可以，那么应该让匹配此需求的人做。



##  历史的运动规律

<u>日期：2024-08-20</u>

世界一直在以一种结构化的方式运动，这是一种很强烈的感觉，甚至我觉得可以尝试用一种对称的方式描述：

物质革命即农业革命，使得人类能够主动控制物质生产。多余的物质促成了一批新的社会关系的产生，即农业国。

能量革命即工业革命，使得人类能够主动控制能量生产。多余的能量促成了一批新的社会力量的产生，即资本国。

信息革命即认知革命，使得人类能够主动控制信息生产，多余的信息促成了社会力量重组。这个时代，精英与部分平民的认知差距将前所未有的缩短，未来二十年会诞生超级个体，挑战目前人类的认知边界。（待修正）



##  个体与信息的关系

<u>日期：2024-03-27</u>

个人配备AI助理协助处理机械化工作，是未来可预见的一种生活形态，能够加速个体对客观的、已规则化信息的吸收。个人配备人工智能助理后的必将迎来社会变革。互联网、智能手机、ai助理彻底颠覆了个人与信息之间的关系，涉及获取、处理、产生、传播信息的方式，主动权大幅度下方到个人，尽管高质量信息源仍然只有少数人掌握，但距离缩短了。

互联网也不再是一个完全的虚拟世界，虚拟和现实已经交融在一起，互相依赖和影响。所以，现在的这个时代，只要个人有足够强的动机去获取信息，理论上都是有办法建立途径的：现实-虚拟-虚拟-现实。

现在处于20-35岁年龄段青壮年期的成熟个体，认知水平达到一定程度，具备持续学习能力，在接触到这些最新技术后，再经过20年沉淀发展，会诞生一批超级个体，届时世界会发生巨大的变化。

超级个体的诞生规律历史上有迹可循。比尔盖茨和乔布斯都是50年代生人，70年代个人计算机开始普及，接触到计算机就是青壮年时期，90年代万维网开始普及。差不多就得经过20年，现在信息传递效率更高，这个时间还能缩短。

为什么90年代漫画行业井喷：泡沫经济破碎，社会疲倦严重，在盛世中成长的个体体验了巨大的落差，产生精神寄托的巨大需求，“忆昔开元全盛日，小邑犹藏万家室”。社会发展停滞，内卷严重，富有创造力的人才在传统行业无法获得和前人一样的待遇，会另辟蹊径。



##  泡泡的意义

<u>日期：2023-11-15</u>

发现我不带手机在路上走的时候脑子里可以行云流水地输出文字，但回来坐到电脑前只剩下只言片语了，努力回想，我今天散步的时候在想什么来着？对了，还是找不到现在做的工作的一丁点乐趣啊。进来以后才发现，所谓冠以“前沿”两字的事情，大多都只是在做些建造空中楼阁的活计罢了，而且是用小孩子过家家玩的那种塑料铲，干的活的具体内容就是比谁的牛皮吹得大，吹得响，吹得能让人相信（这个最重要）。

这其中，有些人糊涂着做，有些人清醒着做。所谓全都是真的，但全都是假的，小森名言依然适用。真正意义他们想做出来的东西，以我对这一行的理解，起码是一千年后的事情，而本子里都是三五年就能落地，就能造福人类的东西。好伟大的标语，但是能拉来投资，所以最牛逼的还是欧洲人和美国人，这一套还是他们玩得时间更久。

可是我认识到这些以后，并不是说要产生谴责，我也没那么高尚，也不是说我立刻就要转行去工业界做能够落到实处的事情，像很多人在网络上发贴是这么说的。实话实说，我对做具体的事情毫无兴趣，这也是为什么我最近开始会选择这一行，所以也不可能去工业界。况且按系统的自相似逻辑，他们也大多在干相同的事情，有些人意识得到，有些人还没意识到的区别。

**我只是突然很空，因为我好像突然发现，可能这个世界，真的需要这些五彩斑斓的泡泡，而且要又大又圆，人尽皆知。于是外围的人们追逐泡泡，更外围的人们追逐着追逐泡泡的人们，一层层传递下去，于是原本混乱无章的社会运动形成了秩序，或许也能够叫做文明。泡泡破灭的时刻就是动荡发生且秩序瓦解的时刻，但在战火纷飞中总有人又会吹出又大又圆的泡泡，因为人就是一种追逐泡泡的生物啊，于是新的秩序诞生，历史周而复始。**

前两天看到的一篇文章，核心就是要把信息视为独立于物质和能量的另一物理属性。其实是这样的，信息造成的认知革命正在进行时，这几十年发生的人类认知史转折，大概率以后是会被写进教科书的事件。所以信息是不是以物质为载体，作为能量媒介的一种存在呢。从这个意义上来说，建造空中楼阁是不是也是一种意义非凡的造梦呢，人们追逐得越热烈，就越有可能早日发现它的虚幻，于是促使泡泡早日破裂，这能不能算是为推动历史进程做贡献了（笑）。



##  艺术与科学的相似

<u>日期：2023-10-15</u>

今天第一次去了798。在人缝中看了不少油画，虽然不太懂技法，但是结合创作背景能够得到很多契合世界观的事实。艺术终究不是虚幻，创作都是有明确的现实基础的，印象派太符合这个规律了。变革的年代会带来变革的技术，新技术会带来新成果。火车，摄影，飞机，这些技术都是能够影响到个人视觉信息输入的时间和空间体量的（交通工具影响空间，影像记录影响时间）。想到了现在的ai，从物理的角度，ai的本质可能就是把不同时空节点上的信息抽取一个主成分，从而起到压缩时空信息量的作用，但它不能够创造信息。

“我还是认为它对于人类群体认知能造成的影响非常有限”，这句话打出来突然觉得不对，人类群体认知的确在变化啊，这种体会太明显了。所以我突然意识到处在这个时间点，ai造成的认知革命不再是创造新信息，而是“整理”，整理已经存在的旧信息。把群体人类视为一个抽象的人，把宇宙视为信息源头，把历史发展视为学习行为，把记忆视为笔记本，这个人几千年来一直在做笔记记录，那下一步该如何消化这些记录的资料？这不就是康奈尔笔记法的第二步么。因为对于群体而言的“旧”，可能对于很多个体是“新”。使用门槛低廉工具的普及将人类已存在的，局限于小部分特权圈层的信息扩散到更广泛的群体中，从而提升人类的集体认知。所以认知革命必定正在发生，是现在时。



##  物种差异

<u>日期：2023-03-27</u>

我觉得人和动物最大的区别在于，**人是唯一一种可以叠加时空效应的生物**。有点类似于能进行卷积计算。

我不想从大脑结构和功能上找差异。就养狗经验而言，聪明的狗的认知、情感、决策系统与人类高度相通。所以这种差异不是本质的，只是量的区别。

叠加时空效应指信息能够跨时空传播，依赖的是第三方符号工具。绘画，文字，数学公式，这些本质都是符号工具。不同符号工具受载体影响有着不同的时空影响力。于是人类可以在第三方符号工具的帮助下，获得来自遥远物理时空信息源的影响（甚至自己不曾发觉），促进思维运动。科技进步的历史是载体工具造成的时空影响力不断增强的历史。

这种依赖时间影响力远大于人类自身的第三方载体传递信息的方式，是不是本质上就是制造了信息势差，从而制造了人类群体层面上的，思维运动的源动力？



##  真理不具备传播性

<u>日期：2022-08-29</u>

我觉得真正意义上的“进步”，是不需要在当前时空范围内依赖很多人的。真正意义上的“合作”，是跨时空的，所以依赖于知识分享。为什么时空跨度很重要，因为内化及再塑造知识，可能需要一个人当世生活十几二十年的全部积累，否则这点星火可能都就如过眼云烟，和其它的杂尘一起泯灭在脑海里了。同一时代同一圈层的人，或者即使不同圈层的人，见识眼界可能出入不大，无法形成明显的信息迭代。

在某一个时代，千百万人出那么几个人把“真理”保留下来，后世再从千百万人里出几个人汲取精华再创造，认知就可以进步了。是指在有效传播的意义上，所以是个概率问题。



##  价值判断是分析的高阶形式

<u>日期：2022-03-27</u>

小红书有感，分析问题可以有很多角度，最底层的论文无非就是寻找X对Y的影响，而X对Y，只要你希望，总是会有影响的。everything connects。但是更有价值的是从这些分析中进行取舍，需要从错综的关系中进行价值判断。这里的价值应该指与真理的接近程度，即寻找本质。

本质比质的关系更重要。价值判断则需要另一套方法，遵循原则是客观宇宙的一些铁律。



##  信息传递的效率

<u>日期：2022-03-27</u>

一句话，我觉得每个词都是含义明确的，也并非生僻词，连在一起的逻辑也是唯一，不存在歧义，可是有人就是看不懂。

是词语的词语的含义范围不清楚呢，还是缺乏把它们串起来理解的逻辑能力呢。

可怕的是身边大概九成以上的人都存在这个问题。

长大后最强烈的感受，就是我读书时曾经以为凝结了人类数千年智慧的文明楼宇，内部其实千疮百孔。且每一代人几乎都是在一无所知的情况下接手，胡搅蛮缠，继续运行，直到崩溃。之后要么在废墟上重建，要么彻底销声匿迹。历史一直在重复，重复，重复。

“积累”和“传承”都是小概率事件，而这些小概率事件才是推动文明进程的真正原因。



##  认识光谱

<u>日期：2022-03-27</u>

认识来源于差异。知道了x1，知道了x2，x1≠x2，于是有可能认识到X。

点的信息存在于不同的势，线的认识必须涉及信息光谱两端的内容，否则这个势差体现不出来。

在对光谱的存在尚无感知的时候，即使把信息摆在面前，也看到它们有差异，但也不知道这个差异意味着什么，能用来干什么。或者只是简单地做个价值判断（基本依赖道听途说，虽然自己不承认）：这个好，这个坏。好的留下，坏的滚出我的世界。

在没有感知经验的情况下，一个圈层对另一个圈层的认知，基本只停留在想象。在积累部分感知经验，并且形成自己的认知体系逻辑后，大概才能不完全依赖于直接感知经验，依靠逻辑推理，独立地，做出一些不太偏离正轨的判断。

思维空间的运动客可看作广义力学系统，势差就是驱动力，是改变运动状态的原因。

于是开始循着信息势差的气息修补自己的认知大厦。

这种认知什么时候能形成？如果没有前人指引，单纯靠自己领悟，我认为是二十五岁左右。



##  深度思考是事实的逼近

<u>日期：2022-03-27</u>

深度思考很容易被贴上自私和逃避的标签，也被认为会引起痛苦和焦虑。外部观测看来可能是这样的吧，因为以前我也是这么认为的。但当真正迈过“会思考”的门槛后，这些观测有了归宿和合理性。而且这种结论有一种收束的趋势，可能不经意间都在印证着心里隐隐信奉的宇宙法则。思考的结果不是“观点”，而是更接近真相的“现象”归纳，区别是有无情感参与。观点的情绪价值远大于事实价值。



## 语言的艺术

<u>日期：2022-03-27</u>

语言艺术是世界上最伟大的艺术，因为每个人生下来就具备鬼哭狼嚎的本领。如果需要有个神童降世，那他的鬼哭狼嚎一定是非同凡响的，并且所有人都会知道他的鬼哭狼嚎是非同凡响的。

通过语言还可以制造壁垒。很多壁垒并不是天然存在，而是先进去的人为了防止后来人分食而加高的，比如“行话”，“黑话”。所以我内心倾向于把“说人话”提升到一种道德高度层面看待，并且这样要求自己，除非想偷懒。



##  信息是一种独立的物理属性

<u>日期：2022-03-26</u>

信息应该被放置到比物质和能量更中心的位置看待。生命系统和非生命系统都是信息的载体，各系统都可以看作是信息的复制、传播和演化结果。麦克斯韦妖悖论推出违反热力学第二定律，就是没有考虑信息能量的结果。

[为什么信息不是能量？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/628746486/answer/3279342452)



## 哲学是人对世界的本原疑惑

<u>日期：2022-02-02</u>

总觉得有很多事想做，指想动脑筋做，可是依然是停留在想法。应该慢慢逐步记录下来，形成体系以后想法自然会成型。

到今天我的理论和实践经验让我觉得，虽然知识是无尽的，但是智慧是有尽的。这里的智慧是指知识的一种生产方式。任何领域的知识只是底层原理的一个实例，本领域的底层原理也并非真正意义上的第一原理，它未尝不是更普适的原理的一个实例，这样一层层递推下去，必然会突破知识领域的限制。就像我相信宇宙公理的存在一样，宇宙的真相就是万物归一。其实从根本上，“领域”、“边界”本就是人为概念，科学只不过是人类为了无限逼近真理而创造出的工具。虽然在实践上大多数人已经将科学等同真理，然后利用并不牢靠的“第一原理”产生所谓的prediction指导实践。

小时候看哲学一直看不明白，什么世界观，什么方法论，现在才知道原来都是认知不够。当人生的理论和经验积累到一定程度，自发催生出知识的分类系统以后，困惑和疑问随之而来。随手翻一翻历史上有名人的著作，原来人类几千年都在疑惑同样的东西。不过这都是能在留下痕迹的，各个时代也必定有若干脑子里天马行空的普通人，在不会被人看到的角落，每天每天，以充满困惑的目光审视星辰大海。



##  人的可塑性

<u>日期：2021-05-08</u>

人的可塑性或许应该被提炼为一种独立的能力属性。其他的一些表象不过是可塑性能力的体现。比如对客观认知的接受能力，比如是否擅长学习新知识，比如受外界环境的影响程度。当然并不一定都是被动的，还包括主动的塑造能力。比如如果我不想改变，就可以将改变程度降低到最小，而我觉得应该改变时，就尽可能调动这方面的一切潜能。由此来说，可塑似乎是一个范围性的东西，而人和人的差异体现在范围本身的广幅以及对这种范围的主观控制程度上。