## 两套价值系统

<u>日期：2025-06-19</u>

理性和感性系统在同时发挥作用。感性是本能，但是它的结论往往会令理性不耻，因此长久以来我已经习惯了压抑感性判断而延缓行事，以求最大限度地接近“合理”的选项。我的词库里好像情绪表达的词语很少，即使有也只存在于内心，不会构建行动的联系。

但是这样太慢了，我知道。逻辑脑是没有办法实现瞬时反应功能的，因此情感-行动的通路必须重新打开。



## 分离恐惧的源头

<u>日期：2025-05-26</u>

从记事起离别就是一件很痛苦的事情，痛苦到我宁可选择不要相遇。不止亲人，只要产生交集的人和物，都会给我这样的感觉，只是轻重的问题。小时候还可以放肆大胆地哭，大一点以后就不好意思哭出声了，强忍着装作不在意然后在没人看见的地方偷偷抹眼泪。再之后，眼泪是没有了，但是内心酸痛的感觉还在。我觉得这可能隐含着某种先天的性格特质，据大人说，我小时候有段时间对“必须由（我认可的）正确的人以（我认为的）正确的方式做（我认为的）正确的事情”有很深的执念，某个环节不对就嚎啕大哭，这甚至发生在我还不记事的时候。感觉和我后来这强烈的分离恐惧同跟同源。或许很多其他表现也是有联系的呢？

这么想来，我这性格还是天生居多。



## 两种低能量状态

<u>日期：2025-04-21</u>

我发现我有两种不同的低能量状态。一种表现为疯狂需要情绪刺激，比如把曾经带来满足的看过n遍的文、视频翻出来看了又看，一旦停下，容易被情绪旋涡吞噬，而漩涡里还是自己那些老几样；但行动上只要克服启动问题，是可以做事的，并且做起事来能收获愉悦感。另一种是表现为四肢无力脑仁酸软，没有情绪需求，身体动不了，甚至手机都懒得看，难以执行行动上的任务，行动任务需要意志力才能完成。ds老师给总结为情绪枯竭型和身体宕机型。生病、睡眠不足时容易情绪枯竭，脑力消耗过大时容易陷入身体宕机。

因此推测，情绪枯竭是由于身体能量消耗，精神能量>>身体能量而导致的精神能量失控？身体宕机是精神能量消耗殆尽后的人体彻底关机？

解决方案上，经实践，情绪枯竭型可以通过吃辣来激活减缓，身体宕机型可能唯一的休息方式就是睡觉了，或者桑拿按摩之类？



## 理想主义羞耻

<u>日期：2025-02-27</u>

我发现我在人前总是隐藏自己对纯粹知识追求的这种兴趣，可能我潜意识认为这是一种理想主义吧。而理想主义在现实里好像是一种贬义词，它代表你的异想天开代表你不切实际。可是这种兴趣存在，不可忽视，我现在做出的行动已经证实了，我就是按照这种理想的方式在生活着。

理想就是你只要追求它，你认为它是你的价值观，你把它当做你的价值信仰，它就存在并去塑造你的行动的一种东西。



## 难以从满足感中抽离

<u>日期：2025-01-05</u>

反思两个点

- 整理笔记，稍微有点成就感的时候就停不下来，明明腰已经开始发出疼痛的信号了，眼睛也觉得干涩了，但还是沉浸在这种成就快感里抽不出身，洗漱和睡觉又拖延了一会儿。
- 另一个是一旦觉得这一天过得比较充实，就容易飘，并且产生补偿心理，睡前就会觉得那我娱乐一会儿也没事吧，就当奖励，然后导致躺到床上也不会及时睡觉。最终还是把巧星锅给看完了，延迟满足也失败。



## 无法识别怒的边界

<u>日期：2024-12-31</u>

和博主的心境有些共鸣，在人前没有属于自己的反应和连接能力，虽然也享受孤独，但也遭受这种问题带来的煎熬。

最典型就像评论里说的，喜怒哀乐里最无法表达怒，不知道生气的边界是什么，或者意识到自己在生气的时候事情已经过去了。**可能因为只有怒是需要一个输出的对象的**，其他情绪都可以自己完成。



## 学会倾听身体的声音

<u>日期：2024-12-15</u>

又想起了做根管的时候那个医生问我你难道不疼吗？我说不。怎么可能，当然疼过，钻心钻脑壳的疼，一度不想吃糖，不想吃任何粘牙的东西。但疼了这么久也不来看是不是很奇怪，那时的我更担心这个，真可笑。但就这么忍下来了，也没跟别人说过。

还有耳朵发炎的事。妈妈带我去看病已经是高中的事情了，在此之前耳朵发炎已经反复过很多次，每次我都是自己想办法弄好的。第一次是初中，一觉醒来发现一边耳朵听不见了，担惊受怕了一会儿，自己拿棉签捣了捣，发现里面有水，把水噎干净，好像就能听清了。那我想估计就是水的问题，就没想着要去告诉家长，反正事情已经解决了。就这样，反复反复很多次，有几次拿掏耳勺挖的耳朵钻心的疼，因为发炎更严重。直到高中那次，因为把异物捅到了耳朵深处，是自己真的处理不了了，才让妈妈带我去看医生。

 眼睛看不清也是，颞颌关节脱臼也是，可能因为不疼，觉得不影响自己，说了反而会被认为是大惊小怪。突然觉得小时候受伤也是一种学习，然而我受的都是不明显的伤，但影响一辈子。

身体不舒服就要告诉大脑，让大脑指挥身体休息。

很不幸地发现自己连这种本能的事情都得重头学习。



## 真实和创造是有价值的

<u>日期：2024-08-21</u>

中产的生活是非常脆弱的。赚的工资都在为自己的“身份优越感”买单，自以为是在地球online里高级副本的酬劳，但事实是一切都尽在做局人的安排之中。

但我该庆幸他们帮我试验过许多错误途径了吗，让我不会被中产泡沫欺骗。再加上我自己的经历，我也不会被精英滤镜欺骗。

对我而言，真实和创造才是有价值的。



## 没有目标也要行动

<u>日期：2024-12-03</u>

听很多人讲学习方法都说要内化，要关联到自己身边的经验和事件，那么到底关联什么点呢？按照书中的步骤就是选择最触动自己的点。那什么叫触动？我的最主要的问题就是我听完以后没有感觉。这是这到底是哪方面的原因呢？是我的经历经验太少，还是说我即使有也不会产生这种触动？不应该这样。

之所以没有触动，还是因为没有强烈的需求和目标，所以不会去留意身边这些已发生的信息，无法建立与目标的映射。

但目标究竟是什么呢？很多人都有类似的困惑。在世俗意义上的工作、学习，有些人把这些当做目标，有些人把赚钱当目标，所以想投资。还有人说的一些目标，我认为是因为知识体系不完备而产生的空想、空话、幻想。幻想和目标，还是有区别的吧。

所以无知的时候行动力才会更强，因为分不清什么是幻想，什么是现实，把幻想当成目标去追寻，自然身体也就动起来了。然而，现在我已经没有办法被那些幻想所欺骗，所以我自然而然身体就动不了了。

但看到一条评论，我觉得说的很好，**现在的确是没有目标，但是你也没有办法就此停下来，因为自己也不允许这么做事情。** 还是要把手上的事情先做好，然后一点一点往前走，一边走着，一边可能就会找到了，它说不定哪一天就会从身边冒出来。你现在唯一能做的事情就是不要停下脚步。



## 三地家庭子女普遍存在的身份认同问题

<u>日期：2024-12-01</u>

原贴被删了可惜。大意是说，父亲来自A地，母亲来自B地，我在C地长大，那么我到底算哪里人。这种处境和移民二代的身份认同问题有类似之处。而且随着ABC城市所属级别的差异，情况又有所不同。

我现在的感觉就是我宁可飘着也不愿意回ABC任何一个地方，没有归属感。评论有些人说没有这回事的可能是两种情况，一种是性格所致，自身链接能力很强，天生就不在乎差异问题。第二种是遇到了很好的铺路人，无论是同学，家长，老师，有人帮忙指出问题并且正视问题，提供解决方案，没有因为差异而导致尴尬窘迫的经历，而不是像博主还有我这样没那么走运的，身边人提供不了任何帮助，或者给出一个根本不合适的答案，导致问题一直悬空。



## 具体到抽象再到具体

<u>日期：2024-12-01</u>

反思自己还是过多地在意“怎么做”。虽然在思考“怎么做”的过程中获得了方法论的突破，但仅仅停留在抽象是不够的，把抽象思维转化成具体思维，转化成和现实的具体联系，需要更高阶的努力。**有道无术，术尚可求。**



## 生日的情感记忆

<u>日期：2024-11-02</u>

10岁以前好像是盼望过生日的。在合肥的时候过生日还拍了照片。那段时间应该是得到了很多的爱吧，可能那段时间我也比较可爱哈哈。上了小学过生日带了一种攀比的心理，会羡慕那些把蛋糕带到学校里去的同学，但当时的我好像就觉得这样好花钱，妈妈不会同意的，不如说根本就没有产生过询问妈妈的想法，擅自已经做了决定。

10岁生日的时候请了好几个人，但印象里不是很开心，因为好像同学更自顾自地玩乐聊天，不太管我，我的印象里就是他们来吃了个饭而已。再长大点就不想过生日了，觉得那一天也没什么特殊之处，也没收到印象深刻的礼物。别人过生日，我也得绞尽脑汁送礼物，走过场的意义大于了生日本身，好麻烦。

现在猛的回想起来，想到的是大学宿舍里舍友们给我惊喜过生日的那个画面。虽然这个惊喜礼仪大家都遵循，但那次我记得我是开心的。可能是因为大学时候的氛围我更自在吧。

我对圣诞节感受就比较好，有不少细节清晰感受明确的小故事，涉及很多人很多事，当时的情景都还能在脑内还原，至今也有物件留存。



## 承认自己是极度情绪化的

<u>日期：2024-09-17</u>

在这之前很多年因为看到的体会到的大多是情绪带来的负面影响，认为情绪无用，所以有意无意都在压抑自己的情感表达，并且试图说服自己和刻意表现自己纯理性的一面。事实上周围很多人也的确都相信了这一点。

其中滋味只有自己知道，而且越发意识到这种违反本性的做法会阻碍我的决策判断。我实际上是极度情绪化的，没办法，因为见过疯子，也正因如此非常害怕自己达到那步田地。我是非常重感情的，在重大事情的抉择上我做不到忽略自己的情绪感受。



## 自我认同阐述的是自身与善的关系

<u>日期：2024-07-30</u>

可能又在迷茫自己是谁，为什么会在这里。这一年来反反复复“复盘”，整理SOP，到头来还是没有几个真正坚持下来，起到像日记一样改变自己的作用的。

究其原因，还是对“改变”认识不足。可能就是因为最近才意识到一切的一切不是“客观固有的”，而是“主观可变的”，才让人感到痛彻心扉，意味着我浪费了那么多时间，赶走了那么多本来可以有的勇气。不是最糟，但偏偏不是最糟，连成为借口的可能性都没有。

没办法把自己标签化是我最大的心结。看了一小段台大欧丽娟讲什么是身份认同，和个人价值有什么关系。提到身份认同是关于自己是一个什么样的人的叙事，是如何陈述自己的道德领域的问题，借此传达出个人的意义和价值。**认同就是将自身与善的关系具象化，是一种关于善的认知。**

我对于自己没有明确的道德框架是有意识的。在最初的价值观崩塌后，我经常问自己什么是道德，但是这个问题太大了，如果不能分解成更具象的小问题，那么我是不可能找到答案的。也曾想过向外求助，但还是这个问题，如果不把它分解，不在谈话中增加合适的引入，突然没头没尾地抛上来这个问题是很可怕的。我甚至无法预料谈话会向哪个方向发展。这个问题之所以能成为问题，还是因为底色是真诚且善良的，我不希望看到任何一个人受伤，但是成年人的处事方式需要强调自我，只是我现在迷茫于无法圆润地收场。  

不仅精神上的标签界定困难，现在在现实中这个问题也同样棘手。厌恶的原因是产生了一部分领先于“行”的“知”，从而做不到知行合一。



## 家乡的意识

<u>日期：2022-07-21</u>

大概就是这两年开始，变得不恋家了。

其实本来就没有什么“家乡”的概念，只有一个我“度过了完整童年”的城市。此外地图上还能辨认出祖辈落脚的两个地方，一个相隔三百公里，一个直线距离一千公里开外。本科在另一个方向相隔千里的城市度过了四年，博士又辗转了几百公里，也过去了三年。于是，人和环境的绑定关系解除，“环境”的印象越来越淡，“家”的意义逐渐和“住的房子”等同。

所以现在，别人都忙着打听暑假时间的时候，我心里并没有什么波澜。我对“住的房子”没什么念想，而“家人”没必要非得回家才能见到。

脱离宗族环境过久个体容易有这样的感觉，更不要说我的整个成长都与宗族脱钩了。往好了说，我的环境适应力是挺强的，是不是也增加了个体对未来不可预估环境变化风险的抵御能力。

